Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2023-12-11 Paper.Rmd
Continue editing introduction

Тем не менее, в ряде случаев данных Росстата недостаточно. Как следствие, возникает необходимость в альтернативных источниках информации, которые либо дополняют официальную статистику, либо заменяют её. Причины этого бывают разные. В некоторых случаях альтернативные источники информации используются для проверки или корректировки данных Росстата. Например, Р. А. Бабкин, основываясь на данных сотовых операторов, доказывает, что официальная численность населения московской агломерации занижена примерно на 10% из-за погрешности и инертности статистического учёта и «двудомности» значительной части москвичей [@Babkin2020]. Другая, более частая причина — отсутствие нужных сведений. Например, К. В. Ростислав, анализируя влияние местоположения на прибыльность предприятий, учитывает только организации с численностью работников меньше 250 человек и для проверки этого условия использует открытые данные ФНС России, так как Росстат такие сведения не предоставляет [@Rostislav2021]. С. С. Лачининский с соавторами оценивает спрол городских территорий Санкт-Петербурга с опорой на спутниковые снимки Landsat, так как на базе сведений официальной статистики провести необходимые подсчёты невозможно [@Lachininskiy2023]. Данные Росстата в силу закона являются сводными, в то время как для ряда исследований нужна дезагрегированная информация. Кроме того числу общих недостатков Росстата как источника данных можно отнести запутанность и неочевидность интерфейсов, описаний, каталогов и классификаций, частые и взаимно несовместимые изменения схем и форматов публикации сведений, низкую пригодность данных к автоматизированной обработке, и кроме того, порой обоснованные сомнения в достоверности информации. Если же говорить конкретно о географических исследованиях, особенно в сфере экономической географии, то ключевым недостатком является низкая детализация данных по разным параметрам. Так, официальные статистические показатели обычно представлены в разрезе регионов (субъектов федерации). Даже муниципальный уровень доступен не всегда: обычно по нему есть только некоторые показатели или наиболее новые данные. Более точная географическая привязка отсутствует, и это порой может становиться проблемой. В частности, в геоинформационных системах типично представление с использованием географических координат, но официальная статистическая информация не содержит координат, в результате чего любое картографирование и визуализация таких сведений неизбежно сводится к уровню субъектов федерации или муниципальных образований, что снижает пространственную детализацию и потенциально может скрывать некоторые закономерности. Временное разрешение официальных статистических данных — год, хотя в некоторых случаях этого недостаточно. Классификация по сферам экономики также довольно обширна: отрасли либо не дифференцированы вовсе, либо сведены к широким группам классификатора видов экономической деятельности, что, конечно, достаточно для изучения традиционных отраслей, но мало при фокусировании внимания на относительно новых или сильно дифференцированных сфер деятельности, например, многих видов услуг. Причины такого положения дел отчасти понятны: во-первых, низкая детализация снижает риски раскрытия первичных статистических сведений, которые по закону конфиденциальны, а во-вторых, потребителей у информации Росстата много, и вряд ли он будет фокусироваться на удовлетворении довольно специфических запросов некоторых специалистов по экономической географии. Тем не менее, в результате актуален вопрос о возможностях и технологиях использования иных источников данных для экономико-географического анализа.

>>>>

Тем не менее, в ряде случаев данных Росстата недостаточно. Как следствие, возникает необходимость в альтернативных источниках информации, которые либо дополняют официальную статистику, либо заменяют её. Причины этого бывают разные. В некоторых случаях альтернативные источники информации используются для проверки или корректировки данных Росстата. Например, Р. А. Бабкин, основываясь на данных сотовых операторов, доказывает, что официальная численность населения московской агломерации занижена примерно на 10% из-за погрешности и инертности статистического учёта и «двудомности» значительной части москвичей [@Babkin2020]. Другая, более частая причина — отсутствие нужных сведений. Например, К. В. Ростислав, анализируя влияние местоположения на прибыльность предприятий, учитывает только организации с численностью работников меньше 250 человек и для проверки этого условия использует открытые данные ФНС России, так как Росстат такие сведения не предоставляет [@Rostislav2021]. С. С. Лачининский с соавторами оценивает спрол городских территорий Санкт-Петербурга с опорой на спутниковые снимки Landsat, так как на базе сведений официальной статистики провести необходимые подсчёты невозможно [@Lachininskiy2023]. К преимуществам альтернативных источников данных относят повышенную точность и своевременность [@Воробьев2021], более высокое пространственное и временное разрешение [@Бабкин2021], возможность точного и детального анализа на микроуровне [@Бочкарёв2017], отмечая при этом несвоевременность, неполноту и потенциальную недостоверность официальной статистики [@Кузьминов2021]. Альтернативные источники данных дают доступ к генеральной совокупности, вследствие чего «отпадает необходимость в использовании выборочных, агрегированных и косвенных» источников сведений [@Блануца2017]. При использовании методов машинного обучения, что также становится актуальным в современной географии, важны объём выборки, дезагрегированность, количество признаков в данных, что также побуждает обращаться к альтернативным источникам [@Ростислав2020]. Таким образом, хотя традиционные статистические сведения по-прежнему важны в общественно-географических исследованиях, а порой незаменимы, есть нарастающая потребность в других информационных ресурсах. Запрос со стороны исследователей идёт на повышение объёма, оперативности предоставления, точности, пространственного и временного разрешения, расширение набора доступных показателей, а также на возможность валидации статистических сведений. Он проявляется и в части традиционных научных методов, так и методов, связанных с машинным обучением, хотя более актуален именно для последних, наиболее чувствительных к объёму данных, их дезагрегированности, детализации, удобным форматам представления.

Одним из альтернативных источников информации, которые входят в обиход географов-обществоведов, являются административные данные Федеральной налоговой службы России (ФНС России), которые публикуются на её официальном сайте или связанных с ним ресурсах. Используются, в частности, сведения о доходах физических лиц [@Петров2021], о налоговых поступлениях в разрезе субъектов федерации или видов экономической деятельности [@Ростислав2020; @Сафронов2021], о среднесписочной численности работников организаций [@Ростислав2021], о количестве учтённых жилых помещений [@Lachininsky2021], о количестве малых и средних предприятий [@Гуменюк2022]. Внимание исследователей к данным, публикуемым ФНС России, связано, по-видимому, с многофункциональностью этого органа власти, из-за которой он собирает огромный объём информации о разных сторонах российской экономики (хозяйствующие субъекты, имущество, доходы, расходы). Как правило, ФНС России публикует сводную (агрегированную) информацию. Тем не менее, есть несколько наборов данных, содержащих дезагрегированные (исходные, первичные, «сырые») данные, из которых наибольшее внимание привлекает реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, который полностью и регулярно размещается на сайте службы и содержит сведения о конкретных организациях и индивидуальных предпринимателях.
